Байдени Америка иреиҳау
аусзуҩцәеи
ари ахҳәаа ҿыц азы излацәажәо ала,
Израиль
Газа атәылауаа рыԥсҭазаара ацәыӡра аԥкра ишаҿу даҽазныкгьы иазгәарҭоит.
Аха Газа иҭахаз рхыԥхьаӡара еиҳа-еиҳа иахьацло
иахҟьаны, уи
еиҳагьы иуадаҩхоит.
Америка
Аҳәынҭқарратә маӡаныҟәгаҩ Тони Блинкен, уи
Израильҟа дхынҳәуеит, избан
акәзар, администрациа
Израильтәи аҳәынҭқарратә усзуҩцәа ирзеиҭанаҳәоит,
атәылауаа рыхьчара
абарҭ зегьы рҿы зегь раԥхьаӡа иргыланы ишыҟоу.
CNN аҟынтәи Присцила
Альварес
Аҩны Шьахә аҟынтәи ҳара дҳацлоит абри азҵаара иазкны еиҳаны.
Присцилла,
абри
атәы уаҳауазеи?
Иарбан зҵаарақәоу,
насгьы иарбан еицәажәароу
уажәы Аҩны Шьахәаҿы иҟоу?
Кеит, Америкатәи Аидгыла
аусзуҩцәа ибзианы ирдыруеит
араҟа иуадаҩу азҵаарақәа шрықәшәо,
насгьы урҭгьы ацәаҳәа ӷәӷәала ишныҟәо.
Урҭ ирҳәоит
Израиль ақәылара аанкылара азԥхьагәаҭаны иамоуп ҳәа,
мамзаргьы Израиль
иацәажәоит
аҭахара аанкыларазы,
хара змам атәылауаа рыхьчаразы.
Аха урҭ
Газа иҟоу аԥхасҭа асахьақәагьы ирҿагылоуп,
еиҳарак
иахьа ахҵәацәа рҭыԥ аҿы иҟалаз ашьҭахь,
уи ииашаҵәҟьаны иаанарԥшит
администрациа аусзуҩцәа
араҟа иныҟәо ацәаҳәа ӷәӷәа.
Уажәы, Америкатәи Аидгыла
аҳәынҭқарратә усзуҩцәа агәҭынчымра рымоуп,
насгьы урҭ агәҭынчымрақәа
Израиль ақәыӷәӷәара ҟарҵарц ргәазҭанаҵеит, ҩаԥхьа аҭахара аанкыланы,
хара змам атәылауаа рыхьчаразы.
Аҳәынҭқарра Ахада Байден иҟынӡа инеиуеит, уи амчыбжь анҵәамҭазы аԥыза-
министр Биньямин Нетаниаҳу
диацәажәеит,
Израиль ахьчаразы азин шимоу,
аха аибашьра аԥҟарақәа
рықәныҟәара шхымԥадатәиу,
насгьы урҭ
зегь рыла хара змам атәылауаа рыхьчара аҭахуп.
Аха даҽазныкгьы, Америкатәи Аидгыла аусзуҩцәа рҟынтәи
ажәлар рҿаԥхьа ҳанраҳауа, лассы-лассы
уи аемпатиа аарԥшра ҟалоит,
аха
Израиль ахыхьчаразы азин аҭарагьы ыҟоуп.
Иара убасгьы шәазыӡырҩы
Амилаҭтә шәарҭадаратә Хеилак аԥснытәи апарламент
ахантәаҩы, Джон Кирби
иахьа уи атәы иҳәеит.
Урыстәылеи Украинеи реиԥшымкәа,
Ҳамас
ақҭаб мза 7 азы иҟанаҵаз еиԥшымкәа,
атәылауаа ршьра
Израиль аибашьратә хықәкы акәӡам.
Сара мап ацәыскӡом уи шыҟало.
Ҳәарада, ус ауп.  Сара
ишәасҳәарц исылшо,
урҭ рҽазыршәоит ҳәа адыргақәа шҳамоу ауп.
Сара изҳәом иарбанзаалак ҽнак
урҭ
ацивилизациатә уааԥсыра ршьра иадҳәаланы ргәазыҳәарақәа рынагӡара рылымшоит ҳәа.
Илахьеиқәҵагоуп, аха иҳаҩсыз 20 шықәса
ирылагӡаны арратә усзуҩы иаҳасабала иҳауз аԥышәа
иаанарԥшит
ҳгәазыҳәара бзиақәа рылагьы,
атәылауаа рыԥхрақәа рҽырцәыхьчаразы иҟаҳҵо аџьабаа зегьы ҳхы иаҳархәозаргьы,
уеизгьы урҭ шҳахҟьо.
Иара еснагь трагедиоуп.
Уажәы, аҳәынҭқарра ахада ицхырааҩцәа агәра ргоит,
арҭ агәҽанҵарақәа
еиҳа ахырҳаганы, хаҭала ирыладырҵәоит ҳәа,
аха ҳара уи еиҳарак ажәлар рҿаԥхьа
, хаҭала иҳаҳауеит.
Насгьы, жәаҳәарада,
даҽа ҵабыргкгьы,
Израиль адгылара аиуразы апрезидент ипартиа аҩныҵҟа аилибамкаарақәа шыҟоу ауп.
Убри аҟнытә абарҭ зегьы
Аҩны Шьахә ахьанҭара аҵоуп,
избан акәзар уигьы
абарҭ иуадаҩу азҵаарақәа ирықәшәоит.
Присцилла Аҩны Шьахәаҿы ҳара ҳзы.
Иҭабуп, Џьон.
Ибзиоуп.
Уажәы ҳара дҳацҟоуп
Израиль
аԥыза-министр Биньямин Нетаниаҳу иабжьгаҩ хада Марк Регев.
Ацҳаражәҳәаҩ,
даара иҭабуп ҳара шәахьҳацҟоу азы.
Џьабалиа
ахҵәацәа
рҭыԥ аҳаиртә қәылара ҟалаантәи,
Боливиеи
Израильи адипломаттә еизыҟазаашьақәа рыбжьанаҵеит.
Чилии Колумбиеи аҳаиртә қәылара иахҟьаны
рцҳаражәҳәаҩцәа ааԥхьара рырҭеит
.
Ишԥаҟашәҵо уара уи?
Ҳара
Ҳамас акомандаҟаҵаҩ хада дҭаҳгеит,
уи ақҭаб 7 азы иаҳхаҳгаз ашьра иалахәын,
насгьы уи амчқәа ркомандаҟаҵаҩ иакәын
, ауаа рыԥсы ҭаны ирбылуан,
аӡиас аҿы амузыкатә концерт аҿы иҟаз аҿар рышьра  ,
ижәдыруеит, пулемётла,
иара уи аоперациа далахәын,
рхәыҷқәа рҿаԥхьа аҭаацәа ахьыршьуаз.
Насгьы
ахәыҷқәа
рҭаацәа рҿаԥхьа иршьуан.
Ажәлар рыхқәа хҵәеит.
Уи ауаҩы иара убасгьы аҭакԥхықәра идууп
240 инареиҳаны
израильтәи аҭакыҩцәа рырхынҳәразы,
урҭ мҵарсны Газаҟа иргеит.
Уи иаԥсоу хықәкык иакәын, сара сзы гәырӷьара дууп
иара иҟынӡа ҳахьнеиз,
дызҭаҳгаз.
Ишԥеилшәыркаауеи
х-бжак раԥхьа
Ҳамас атеррористцәа
Израиль аҩныҵҟа 1400ҩык ауаа ахьыршьыз азы адунеи ареакциа?
Уажәы ишуҳәаз еиԥш,
240ҩык ауаа ҭакны ирымоуп.
Уара угәаанагарала,
атәылақәа
шәара шәҿы адипломаттә еизыҟазаашьақәа шыԥырҵуагьы.
Ишԥеилышәкаауеи уи?
Урҭ рыӡбарақәа рзеиҭасҳәар акәӡам.
Урҭ уи еилдыркаароуп.
Аха ииашаҵәҟьаны исзеилкаауам,
уи шьаҭас иамазар алшо.
Ирационалуп.
Абраҟа адемократиатә тәыла,
анацистцәа реиԥш зхы мҩаԥызгоз атеррористцәа гәымбылџьбарала иақәлеит.
Ашьтәа ршьуан.
Иршьит.
Ацәаԥҽра ҟарҵеит.  Ахқәа хырҵәеит.
Ауаа рыԥсы ҭаны ирбылуан.
Ҳара
ари
атеррористтә гәыԥ ҳрықәԥоит.
Иара убас,
ҳара ҳареи ҳареи ҳаизыҟазаашьақәа ахьырԥырҵыз,
насгьы Палестина ауааԥсыра рзы,
сара идыруеит,
адунеизегьтәи ауаажәларраҿы Палестина ауааԥсыра рԥеиԥш
гәык-ԥсык ала
изызхәыцуа ауаа рацәаҩны ишыҟоу.
Урҭ ҵаатәуп,
иҟанаҵозеи Ҳамас Палестина ауааԥсыра рзы?  Уи
Израильи иареи аҭынчра рыбжьаҵара, аиҿцәажәарақәа рыбжьаҵара мап ацәыркит ҳәа аҳәара ҟанаҵеит
.
Аекстремисттә еибашьҩы,
стәыла ықәгатәуп ҳәа зҳәо зынӡа имԥсахуа азнеишьа.
Израильаа зегьы ашьразы изакәантәу хықәкыс иҟоуп
.
Аха уи аҵкысгьы,
иҟарҵазеи урҭ
Газа ауааԥсыра рзы?
Урҭ 16 шықәса ҵуеит амчраҿы иҟоуижьҭеи.
Урҭ Газатәи асектор напхгара азҭон.
Урҭ ахьаа ааргеит.
Урҭ агәаҟрақәа рзааргаит,
Газа ауааԥсыра аӷарра рзааргеит.
Ари зегьы анҵәамҭазы,
Ҳамас ҳаниааилак, иагьҳаиааиуеит,
Израиль аҩадатәи ауааԥсыра рзы еиҳа еиӷьхоит.
Ҳәарада,
ҳара ҳанхаӡом ари
атеррористтә анклав
Ҳамаси уи
агәымбылџьбарареи агәымбылџьбарареи рывараҿы.
Аха аҵыхәтәантәи аамҭазы,
Газа ауааԥсыра рзы еиӷьхоит, абри
атеррористтә режим бааԥс,
астероидқәа рыла еиҿкаау ISIS режим аасҭа еиӷьу зыԥсоу.
Урҭгьы еиӷьу рзаԥсоуп.
Џьабалиа аҳаиртә қәылараҿы шаҟаҩы ҭахаз атәы шәдыруама?
Макьана издыруам,
аха избеит авидео,
насгьы избеит
CNN ала ахәаԥшцәа ишәырбаз авидео.
Арратә қәра иҭагылоу ахацәа рацәаҩны избоит.
Ҳара еилаҳкаауеит, атәылауаа реиҳараҩык
ҳабжьагара иазыӡырҩны, акамп еивакуациа рзуит.
Уи ҳара иаҳқәҳаз ахыбра
адҵа мацара акәӡамызт,
уаҟа
акомандаҟаҵаҩ хада мацара иакәмызт,
аха
егьырҭ Ҳамас аоперативтә усзуҩцәагьы ыҟан.
Урҭ ҳаузар, уи бзиоуп.
Ҳара атәылауаа ҳрықәкӡом.
Ҳара Ҳамас арратә машина ҳақәкуп.
Ҳара Ҳамас адҵареи ахылаԥшреи ҳазкуп.
Ҳамас агәабзиарахьчара Аминистрра анапхгара аҵаҟа иҟоу
атәылауаа ҳшьит ҳәа ауп иаанаго.
Саҭамыз.
Иҟалап
урҭ
амцабз иаҿашәазар.
Аха урҭ рҭоурых шырҳәо ала
, ҳәарада, даҽазныкгьы, Ҳамас
Агәабзиарахьчара Аминистрра анапхгара аҵаҟа иҟан,
ҳара иаҳшьыз атәылауаа роуп.
Уи ҳәарада ихыччоит.
Уи факттәым.
Иҟоуп
ахәыҷқәа уи аҟынтәи ахәыҷқәа ныҟәызго асахьақәа.
Абра ҳара иаҳбоит ацәеижьтә шьаҵақәа рсахьа.
Уара иуҳәоит,
ҳара ҳазхәаԥшуа аԥсыбаҩтә шьаҵақәа зегьы
Ҳамас атеррористцәа роуп ҳәа?
Иаадыруеит.
Мап, ҳара иаадыруеит уа адгьыл аҵаҟа
абункер шыҟаз.
Ииашоуп.
Ҳамас,
ҳәарада,
атәылауаҩратә структурақәа рзы ргәы ахьҭынчуа аргыларатә кодекс ала аус ауӡом.
Иҟалап,
Ҳамас адгьылҵаҟатәи аштаб-квартира ҳанақәҳа,
уи
иахҟьаны,
егьырҭ аструктурақәа рышьҭанеира зыхҟьаз адгьылҵаҟатәи атоннелқәа роуп.
Ииашоуп.
Ҳара иаҳҭахым аколлатералтә ԥхасҭа абара.
Ҳара иҳалшо зегь ҟаҳҵоит
ашәахтә ааха ҟамларц азы.
Иҟалап иҟалазаргьы.
Даараӡа срыцҳашьоит, гәык-ԥсык ала,
ҳара иаҳҭахым атәылауаа рҭахара.
Ҳара иаҳҭахӡам
амҩаду аҿы иҟоу ахәыҷқәа
Ҳамас аибашьцәеи ҳареи ҳабжьара иҟоу амцабз иаламшәакәа ҳбар.
Аха иудыруама, ари уаҵәы ихыркәшахар шалшо.
Ари аиҿагылара зегьы
уаҵәы ихыркәшахар алшоит.  Уи
ашьҭахь Ҳамас
абџьарқәа рықәыршәны, абџьарқәа рыхгара иақәшаҳаҭхар
, ҭакрада иҟаз зегьы дырхынҳәыр, усҟан
аибашьра зегьы хыркәшоуп, усҟан убраҟа.
Уажәы ҳазқәԥо Ҳамас гәымбылџьбарала
Израиль иақәлеит,
ҳауаажәлар ршьит.
Ацҳаражәҳәаҩцәа,
ҳара уаҳа ҳадгылом рҳәоит.
Ҳара
ари атеррористтә анклав азааигәара ҳанхаӡом.
Ҳамас
гәымбылџьбарала Фред иҟанаҵы, ҳара уи ҳаҿагылалоит.
Аха ари уаҵәы ихыркәшахар алшоит.
Ҳамас абџьар амхра,
насгьы ихақәиҭны абаандаҩцәа рырхынҳәра ахәҭоуп.
Смашерс.
Раԥхьаӡа акәны
Газа аанрыжьуеит Рафа ахыҵырҭала ауаа.
Иҳаҩсыз асааҭқәа рзы уи асахьақәа ҳбеит.
Сара изҵаауеит,
иарбан рольу Израиль абри аус аҿы инанагӡоз ҳәа.
Минуҭқәак раԥхьа иҳаҳауеит,
абри аамҭанӡа аиҿцәажәарақәа зырцәыуадаҩыз,
Ҳамас
ааха зауз аибашьцәа рҟынтәи шьоукы
Газа иалыргартә еиԥш ашьақәырӷәӷәара аиура шаҭахыз.
Иҳауҳәарц улшозеи уи иазкны?
Убри аҟнытә иаразнак ишәасҳәар сылшоит
, ари азҵаара
аиҿагылара алагамҭазыҵәҟьа иалацәажәан.
Уи ҩымчыбжьа иреиҳаны ҵуеит.
Исгәалашәоит,
амаӡаныҟәгаҩ Блинкен
раԥхьатәи иныҟәараҿы арахь даныҟаз, уи аиҿцәажәарақәа рҿы ицәырҵит.
Ус анакәха, иҟалап 20 мшы раԥхьа,
убас еиԥш иҟоу акы.  Усҟан
ҳара ҳақәшаҳаҭхеит
аҳәаанырцәтәи апаспортқәа зку зегьы рҭыҵразы,
америкатәи апаспортқәа
рфотосахьақәа рҭыҵразы.
Аха ҳара ҵаҵӷәык ҳамам
Газатәи асектор аҿы атәылауаҩ дҳаанхарц азы.
Уажәраанӡа уи мап ацәызкыз Ҳамас ауп
.
Ҳамас акәын
урҭ уа иаанызкылаз,
израильтәи абаандаҩцәа реиԥш акәымкәа
,
аха
урҭ ауаа рцара мап ацәыркит.
Сгәанала, Ҳамас иахьа урҭ рцара азин рнаҭазар,
насгьы рыхшыҩқәа рҟынтәи џьоукы мацара, усҟан
урҭ ақәыӷәӷәара ахьрымоу азы ауп,
ҳара
уи ақәыӷәӷәара ҳаҿуп, Ҳамас Газа
аанзыжьырц зҭаху зегьы
раушьҭра аҟынӡа.
абаандаҩцәа, ҳәарада.
Ҳара урҭ ӷәӷәала ҳрықәыӷәӷәоит.
Ҳара урҭ рырратә машинақәа ықәаҳхуеит
,
Газа аполитикатә хылаԥшра аанҳкылоит.
Ԥыҭрак ашьҭахь ишысҳәахьаз еиԥш,
уи Израиль азы мацара акәӡам ибзиоу,
Газаа рзыгьы ибзиоуп.
Ацҳаражәҳәаҩ Марк Регев,
шәаамҭа ахьышәҭо ахә ҳаракны иаҳшьоит.
Даара иҭабуп шәахьҳацҟоу азы.
Изхаҭабузеи.  Иҭабуп сахьшәымоу азы.